# 共产主义研究

## 前言

我是一个典型的IT理工男，几十年来一直在IT软件圈内摸爬滚打，做到了某企业的技术负责人，所开发的软件在业内曾经也是前几名。一晃马上到了知天命的年龄，对目前的工作已经难以再有创业时的激情，一直在琢磨怎么换一个方向或工作。

我希望我再从事的事业：第一是对社会、对人类是非常有意义、有价值的；第二是能够干到老，直到我闭眼那一天都不会彻底过时或失败的，真的难以忍受还有大把的精力却在混吃等死了。

首先我想依靠自己的特长独立创业去做一些有意义的软件系统，但很快我就否定了这种想法。软件行业的竞争非常激烈，更新换代非常快，很难保证一直领先不过时；其次，你认为有价值的东西，别人不一定认可，那么主要精力就需花在市场推广和宣传上，与人交往是IT宅最大的劣势，成功几率相对较小；而如果别人也都认可，那么一定有很多人也在做相关的事情，我没必要再参与到这样的竞争中。

其次我想可以写一些管理类、小说类的文章，逐渐积累，最后像路遥一样，虽然文笔被许多人诟病，但写出了《平凡的世界》这样能影响和激励一代又一代人的伟大著作。但细细品读一下《平凡的世界》会发现，虽然这本书中间有一些让人出戏的评论和感慨，但总体来说，这部巨著还是非常有思想和功力的，路遥依靠着天赋和勤奋，牺牲了婚姻、家庭和健康，并为此付出了生命的代价。再加上现在大模型的普及，一般的写作也越来越容易，想在众多的写手中脱颖而出是非常小概率的事件。不过，我会在这方面去努力尝试一下，多读些书，多练练文笔，把自己的管理经验和实践转化成有价值的东西。

最后我在想，什么是最有意义、有价值的事呢？那么一定是研究最大的未知：大脑的神经元是如何进行思维工作的？宇宙的边界之外是什么？哲学的三大终极问题（我是谁，我从哪里来，我要到哪里去）。按照宇宙大爆炸和物种起源等学说，我们基本了解了“我是谁，我从哪里来”这种历史的事情，但“我要到哪里去”这种未来的事情却一直还是个谜。虽然根据大爆炸理论，我已经大致了解了宇宙的未来，但读到《三体》中相关的描述，还是让我感觉非常的震撼；另一个让我非常震撼的书是尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，它为我们描述了人类的未来形式。

但人类社会未来是什么样子呢？会全球化到统一成一个国家，变成地球村吗？但人类的灯塔-丑帝已经开始反全球化，在开历史的倒车，全球化能持续吗？共产主义描述了一个没有剥削，没有阶级的大同社会，但共产主义最核心的观点：阶级斗争，我们现在也已经不愿再提及，如果最基本的观点都是错误的，那么其结论怎么可能不让人怀疑呢？

我想这就是一个最有意义、最有价值的课题。

做为一名党员，我及身边的一些党员都是相对比较优秀的人：诚实、善良、聪明、勇敢。但看看《共产党宣言》，再想想现在的社会，我们是什么阶级，我们的敌人是谁？这种不一致的撕裂感是如此强烈，一思考就能让人崩溃，这是一件皇帝的新装，大家都非常清醒的主动回避去想这些事。就和年轻时一样，想到未来的不确定性能把人逼疯，这时最理智的做法就是做好当下的每一件事，而不是纠结于未来是怎样的。

但是现在，我到了应该去思考这个问题的时候，我想认认真真研究一点对全人类都有意义的事情，我想明明白白的离开这个世界。

这个课题的研究分许多方面：第一是对马列等经典著作的阅读和评判，以及相关历史背景的调查，找出其著作的合理性和历史局限性；第二是对中西方古典哲学等著作的研读；第三是学习当代西方各学说尤其是对马克思主义的最新研究；第四是在这些研究的基础上总结和设想我认为的未来人类社会。

相关的学习和评论可能比较敏感，为了不引起不必要的麻烦，暂时发布在这里。如果有人比较感兴趣，可以与我进行邮件交流。

作者：毛注意

联系方式：mao.ist@outlook.com

日期：2024.04.02

## 马列经典研究

## 古典著作研究

## 现代著作研究

## 研究和总结

 - [共产主义是一种宗教](./conclusion/communism_is_a_religion.md)
